【法律法规】《保障农民工工资支付条例》

颁布机关：国务院
施行日期：2020年5月1日

第一章 总则

第一条 为了规范农民工工资支付行为，保障农民工按时足额获得工资，根据《中华人民共和国劳动法》及有关法律规定，制定本条例。

第二条 保障农民工工资支付，适用本条例。

本条例所称农民工，是指为用人单位提供劳动的农村居民。

本条例所称工资，是指农民工为用人单位提供正常劳动后应当获得的劳动报酬。

第三条 农民工有按时足额获得工资的权利。任何单位和个人不得拖欠农民工工资。

农民工应当遵守劳动纪律和职业道德，执行劳动安全卫生规程，完成劳动任务。

第四条 县级以上地方人民政府对本行政区域内保障农民工工资支付工作负责，建立保障农民工工资支付工作协调机制，加强监管能力建设，健全保障农民工工资支付工作目标责任制，并纳入本级人民政府和有关部门的考核和监督内容。

乡镇人民政府、街道办事处应当加强对拖欠农民工工资矛盾的排查和调处工作，防范和化解矛盾，及时调解纠纷。

第五条 保障农民工工资支付，应当坚持市场主体负责、政府依法监管、社会协同监督，按照源头治理、预防为主、防治结合、标本兼治的要求，依法根治拖欠农民工工资问题。

第六条 用人单位实行农民工劳动用工实名制管理，与招用的农民工书面约定或者通过依法制定的规章制度规定工资支付标准、支付时间、支付方式等内容。

第二章 工资支付形式与周期

第十条 农民工工资应当以货币形式，通过银行转账或者现金支付给农民工本人，不得以实物或者有价证券等其他形式替代。

第十一条 农民工工资应当实行月度、周度、日度、小时度为周期的支付制度。实行月、周、日、小时工资制的，按照周期足额支付工资。

实行计件工资制的，工资支付周期由双方依法约定。

第十二条 用人单位应当按照与农民工书面约定或者依法制定的规章制度规定的工资支付周期和具体支付日期足额支付工资。

第十三条 实行月、周、日、小时工资制的，在支付周期期满后，应当在一个工作日内支付或者约定日期支付。因不可抗力未能在支付日期支付的，应当在不可抗力消除后立即支付。

用人单位确因生产经营困难暂时无法按期支付工资的，经与本单位工会组织或者职工代表协商一致后，可以延期在一个月内支付劳动者工资。

第三章 工资清偿

第十六条 用人单位将工作任务发包给个人或者不具备合法经营资格的单位，导致拖欠所招用农民工工资的，依照有关法律规定执行。

用人单位允许个人、不具备合法经营资格或者未取得相应资质的单位以用人单位的名义对外经营，导致拖欠所招用农民工工资的，由用人单位清偿。

第十七条 不具备合法经营资格的单位招用农民工，农民工已经付出劳动而未获得工资的，依照有关法律规定执行。

第十八条 用工单位使用个人、不具备合法经营资格的单位或者未取得相应资质的单位派遣的农民工，因拖欠农民工工资发生争议的，用工单位为清偿责任主体。

第四章 建设领域特别规定

第二十三条 建设单位应当有满足施工所需要的资金安排。没有满足施工所需要的资金安排的，工程建设项目不得开工建设；依法需要办理施工许可证的，相关行业主管部门不予颁发施工许可证。

政府投资项目所需资金，应当按照国家有关规定落实到位，不得由施工单位垫资建设。

第二十四条 建设单位应当向施工单位提供工程款支付担保。

第二十五条 施工单位与农民工订立劳动合同并进行用工实名登记后方可进场施工。

施工总承包单位应当在工程项目部配备劳资专管员，对分包单位劳动用工实施监督管理，掌握施工现场用工、考勤、工资支付等情况，审核分包单位编制的农民工工资支付表，分包单位应当予以配合。

第二十六条 施工总承包单位应当按照有关规定开设农民工工资专用账户，专项用于支付该工程建设项目农民工工资。开设、使用农民工工资专用账户有关资料应当由施工总承包单位妥善保存备查。

第二十七条 金融机构应当优化农民工工资专用账户开设服务流程，支持农民工使用银行卡提取工资。

金融机构应当将农民工工资专用账户资金信息及时共享至相关平台。

第二十八条 分包单位应当按月考核农民工工作量并编制工资支付表，经农民工本人签字确认后，与当月工程进度等情况一并交施工总承包单位。

施工总承包单位根据分包单位编制的工资支付表，通过农民工工资专用账户直接将工资支付到农民工本人的银行账户，并向分包单位提供代发工资凭证。

用于支付农民工工资的资金在施工过程中拨付周期不得超过一个月。

第二十九条 施工单位应当按照合同约定及时拨付工程款，并将人工费用及时足额拨付至农民工工资专用账户，加强对资金到位情况的监督。

第三十条 分包单位对所招用农民工的实名制管理和工资支付负直接责任。

施工总承包单位对分包单位劳动用工和工资发放等情况进行监督。

分包单位拖欠农民工工资的，由施工总承包单位先行清偿，再依法进行追偿。

第三十一条 工程建设项目转包，拖欠农民工工资的，由施工总承包单位先行清偿，再依法进行追偿。

第三十二条 建设工程施工单位依法将建设工程分包给不具备相应资质条件的单位，或者将工程肢解发包，导致拖欠农民工工资的，由建设单位或施工总承包单位先行清偿。

建设单位或者施工总承包单位将建设工程发包或者分包给不具备相应资质条件的单位，或者违反规定将工程肢解发包，发生拖欠农民工工资的，由建设单位或者施工总承包单位依法承担清偿责任。

第三十三条 允许他人以本单位名义承揽建设工程项目，导致拖欠农民工工资的，由允许他人以本单位名义承揽项目的单位承担清偿责任。

第三十四条 建设单位或者施工总承包单位将建设工程发包或者分包给个人，导致拖欠农民工工资的，由建设单位或者施工总承包单位承担清偿责任。

第三十五条 建设单位或者施工总承包单位未按约定及时划拨工程款，导致分包单位拖欠农民工工资的，由建设单位或者施工总承包单位以未结清的工程款为限先行垫付被拖欠的农民工工资。

第五章 监督检查

第四十条 人力资源社会保障行政部门建立用人单位及相关责任人劳动保障守法诚信档案，对严重拖欠农民工工资违法行为进行公示并依法依规列入失信联合惩戒对象名单。

第四十一条 人力资源社会保障行政部门在查处拖欠农民工工资案件时，有权查询当事人金融账户和相关当事人拥有房产、车辆等情况，有关金融机构和登记部门应当予以配合。

第六章 法律责任

第五十三条 违反本条例规定拖欠农民工工资的，依照有关法律规定执行。

第五十四条 有下列情形之一的，由人力资源社会保障行政部门责令限期改正；逾期不改正的，对单位处二万元以上五万元以下的罚款，对法定代表人或者主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上三万元以下的罚款：
（一）以实物、有价证券等形式代替货币支付农民工工资；
（二）未编制工资支付台账并依法保存，或者未向农民工提供工资清单；
（三）扣押或者变相扣押用于支付农民工工资的银行账户所绑定的农民工本人银行卡等。

第五十五条 有下列情形之一的，由人力资源社会保障行政部门、相关行业主管部门按照职责责令限期改正；逾期不改正的，责令项目停工，并处五万元以上十万元以下的罚款；情节严重的，给予施工单位限制承接新工程、降低资质等级、吊销资质证书等处罚：
（一）施工总承包单位未按规定开设或者使用农民工工资专用账户；
（二）施工总承包单位未按规定存储工资保证金或者未提供金融机构保函；
（三）施工总承包单位或者分包单位未实行劳动用工实名制管理。

第五十六条 有下列情形之一的，由人力资源社会保障行政部门、相关行业主管部门按照职责责令限期改正；逾期不改正的，处五万元以上十万元以下的罚款：
（一）分包单位未按月考核农民工工作量、编制工资支付表并经农民工本人签字确认；
（二）施工总承包单位未对分包单位劳动用工实施监督管理；
（三）分包单位未配合施工总承包单位对其劳动用工进行监督管理；
（四）施工总承包单位未将农民工工资按时足额支付到位。
