【法律法规】《中华人民共和国法律援助法》

颁布机关：全国人民代表大会常务委员会
施行日期：2022年1月1日

第一章 总则

第一条 为了规范和促进法律援助工作，保障公民和有关当事人的合法权益，保障法律正确实施，维护社会公平正义，制定本法。

第二条 本法所称法律援助，是国家建立的为经济困难公民和符合法定条件的其他当事人无偿提供法律咨询、代理、刑事辩护等法律服务的制度，是公共法律服务体系的组成部分。

第三条 法律援助工作坚持中国共产党领导，坚持以人民为中心，尊重和保障人权，遵循公开、公平、公正的原则，实行国家保障与社会参与相结合。

第四条 县级以上人民政府应当将法律援助工作纳入国民经济和社会发展规划、基本公共服务体系，将法律援助相关经费列入本级政府预算，建立动态调整机制，保障法律援助工作与经济社会发展相适应。

第五条 国务院司法行政部门指导、监督全国的法律援助工作。县级以上地方人民政府司法行政部门指导、监督本行政区域的法律援助工作。

县级以上人民政府其他有关部门依照各自职责，为法律援助工作提供支持和保障。

第六条 人民法院、人民检察院、公安机关应当在 respective 职责范围内保障当事人依法获得法律援助，为法律援助人员开展工作提供便利。

第七条 律师协会应当指导和支持律师、律师事务所参与法律援助工作。

工会、共产主义青年团、妇女联合会、残疾人联合会等群团组织可以结合自身特点开展与其职能相关的法律援助工作，并依法接受司法行政部门的指导。

第八条 国家鼓励和支持企业事业单位、社会组织和个人等社会力量，依法通过捐赠等方式提供法律援助，并依法给予税收优惠。

对在法律援助工作中做出突出贡献的组织和个人，按照有关规定给予表彰、奖励。

第二章 法律援助机构和人员

第十二条 县级以上人民政府司法行政部门应当设立法律援助机构。法律援助机构负责组织实施法律援助工作，受理、审查法律援助申请，指派或者安排律师、基层法律服务工作者、法律援助志愿者等法律援助人员提供法律援助。

第十三条 法律援助机构根据工作需要，可以安排本机构具有律师资格或者法律职业资格的工作人员提供法律援助；可以设置法律援助工作站或者联络点，就近受理法律援助申请。

第十四条 律师事务所、基层法律服务所、律师、基层法律服务工作者负有依法提供法律援助的义务。

律师事务所、基层法律服务所应当支持和保障本所律师、基层法律服务工作者履行法律援助义务。

第十五条 高等院校、科研机构可以组织从事法学教育、研究工作的教师和学生具备条件的，经司法行政部门批准，可以提供法律援助。

高等院校、科研机构应当为其教师、学生参与法律援助工作提供支持。

第三章 形式和范围

第二十条 法律援助的形式包括：
（一）法律咨询；
（二）代拟法律文书；
（三）刑事辩护与代理；
（四）民事案件、行政案件、国家赔偿案件的诉讼代理及非诉讼代理；
（五）值班律师法律帮助；
（六）劳动争议调解与仲裁代理；
（七）法律、法规规定的其他形式。

第二十一条 下列事项的当事人，因经济困难没有委托代理人的，可以向法律援助机构申请法律援助：
（一）依法请求国家赔偿；
（二）请求给予社会保险待遇或者社会救助；
（三）请求发给抚恤金；
（四）请求给付赡养费、抚养费、扶养费；
（五）请求确认劳动关系或者支付劳动报酬；
（六）请求认定工伤、请求给付工伤保险待遇；
（七）请求环境污染、生态破坏损害赔偿；
（八）请求食品药品安全、医疗事故损害赔偿；
（九）法律、法规规定的其他情形。

第二十二条 有下列情形之一，当事人申请法律援助的，不受经济困难条件的限制：
（一）英雄烈士近亲属为维护英雄烈士的人格权益；
（二）因见义勇为行为主张相关民事权益；
（三）再审改判无罪请求国家赔偿；
（四）遭受虐待、遗弃或者家庭暴力的受害人主张相关权益；
（五）法律、法规规定的其他情形。

第二十三条 刑事案件的犯罪嫌疑人、被告人属于下列人员之一的，没有委托辩护人的，人民法院、人民检察院、公安机关应当通知法律援助机构指派律师担任辩护人：
（一）未成年人；
（二）视力、听力、言语残疾人；
（三）不能完全辨认自己行为的成年人；
（四）可能被判处无期徒刑、死刑的人；
（五）申请法律援助的死刑复核案件被告人；
（六）缺席审判案件的被告人；
（七）法律法规规定的其他人员。

第二十四条 刑事诉讼中，公诉案件的被害人及其法定代理人或者近亲属，自诉案件的自诉人及其法定代理人，因经济困难没有委托诉讼代理人的，可以向法律援助机构申请法律援助。

第四章 程序和实施

第三十八条 对诉讼事项的法律援助，由申请人向办案机关所在地的法律援助机构提出申请；对非诉讼事项的法律援助，由申请人向争议处理机关所在地或者事由发生地的法律援助机构提出申请。

第三十九条 被羁押的犯罪嫌疑人、被告人、服刑人员，以及强制隔离戒毒人员等提出法律援助申请的，办案场所、监管场所应当在二十四小时内将申请转交法律援助机构。

犯罪嫌疑人、被告人通过值班律师提出代理、刑事辩护等法律援助申请的，值班律师应当在二十四小时内将申请转交法律援助机构。

第四十条 无民事行为能力人或者限制民事行为能力人需要法律援助的，可以由其法定代理人代为提出申请。法定代理人侵犯该无民事行为能力人、限制民事行为能力人合法权益的，其他法定代理人或者近亲属可以代为提出法律援助申请。

被羁押的犯罪嫌疑人、被告人、服刑人员，以及强制隔离戒毒人员等可以由其法定代理人或者近亲属代为提出法律援助申请。

第四十一条 因经济困难申请法律援助的，申请人应当如实说明经济困难状况。

法律援助机构核查申请人的经济困难状况时，可以通过信息共享查询，或者由申请人进行个人诚信承诺。

法律援助机构开展核查工作，有关部门、单位、村民委员会、居民委员会和个人应当予以配合。

第四十二条 法律援助申请人有材料证明属于下列人员之一的，免予核查经济困难状况：
（一）无固定生活来源的未成年人、老年人、残疾人等特定群体；
（二）社会救助、司法救助或者优抚对象；
（三）申请支付劳动报酬或者请求工伤事故人身损害赔偿的进城务工人员；
（四）法律、法规规定的其他人员。

第四十三条 法律援助机构应当自收到法律援助申请之日起七日内进行审查，作出是否给予法律援助的决定。决定给予法律援助的，应当自作出决定之日起三日内指派法律援助人员。决定不予法律援助的，应当书面告知申请人，并说明理由。

申请人提交的申请材料不齐全的，法律援助机构应当一次性告知申请人需要补充的材料或者要求申请人作出说明。申请人未按要求补充材料或者作出说明的，视为撤回申请。

第四十四条 申请人对法律援助机构作出的不予法律援助的决定有异议的，可以向设立该法律援助机构的司法行政部门提出。

司法行政部门应当自收到异议之日起五日内进行审查，作出维持法律援助机构决定或者责令法律援助机构改正的决定。

申请人不服司法行政部门决定的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。

第四十五条 法律援助机构收到人民法院、人民检察院、公安机关通知后，应当在三日内指派律师担任辩护人，并将法律援助文书送达承办律师及所在律师事务所。

第四十六条 法律援助人员接受指派后，不得无正当理由拒绝、拖延或者终止办理指定的法律援助事项。

法律援助人员应当按照规定向法律援助机构报告法律援助事项办理情况。

第四十七条 受援人有权向法律援助机构、法律援助人员了解法律援助事项办理情况。

受援人有证据证明法律援助人员不依法履行职责的，可以要求法律援助机构更换法律援助人员。

第四十八条 有下列情形之一的，法律援助机构应当作出终止法律援助的决定：
（一）受援人以欺骗或者其他不正当手段获得法律援助的；
（二）受援人故意隐瞒与案件有关的重要事实或者提供虚假证据的；
（三）受援人利用法律援助从事违法活动的；
（四）受援人的经济状况发生变化，不再符合法律援助条件的；
（五）案件终止审理或者已经被撤销的；
（六）受援人自行委托律师或者其他代理人的；
（七）受援人有正当理由要求终止法律援助的，但应当另行寻找法律救济途径；
（八）法律、法规规定的其他情形。

第五章 权利和义务

第五十条 法律援助人员应当依法履行职责，及时为受援人提供符合标准的法律援助服务，维护受援人的合法权益。

第五十一条 法律援助人员在办理法律援助事项过程中，有权获得符合标准的法律援助补贴。

法律援助补贴的标准，由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门会同同级财政部门，根据当地经济发展水平，参考法律援助机构办理各类法律援助案件的平均成本等因素核定，并根据需要进行动态调整。

法律援助补贴免征增值税和个人所得税。

第五十二条 除法律另有规定外，法律援助人员办理法律援助案件，需要向人民法院、人民检察院、仲裁机构申请查阅、复制本案有关材料的，应当免收费用。

第五十三条 受援人向法律援助机构申请法律援助的事项经审查后不符合法律援助条件或者终止法律援助的，法律援助机构应当书面告知理由。受援人有异议的，可以向设立该法律援助机构的司法行政部门提出。
